---
layout: post
comments: true
title: "《学会提问》读书笔记"
date: 2019-02-17
categories:
  - Reading
description: 
image: http://wx1.sinaimg.cn/large/6a1f6674ly1g08o55f3fxj20lc0sgq3w.jpg
image-sm: http://wx1.sinaimg.cn/large/6a1f6674ly1g08o55f3fxj20lc0sgq3w.jpg
---

### 第一章 学会提出好问题

批判性的聆听和阅读，即使用一整套的技能和态度对自己耳闻目见的一切进行系统性的评判。这些技能和态度建立在一系列环环相扣的<strong>关键问题</strong>上。本书会循序渐进地学习这些问题，最终将这些问题融会贯通，找出最佳决断(P2)。

##### 批判性的思维主要涵盖以下内容: (P3)

> <strong>1. 有一套相互关联、环环相扣的关键问题的意识</strong><br/>
> <strong>2. 恰如其分地提出和回答关键问题的能力</strong><br/>
> <strong>3. 积极主动地利用关键问题的强烈愿望</strong><br/>

##### 所谓关键问题，书中列举了一些：(P13)

> <strong>1. 论题和结论是什么</strong><br/>
> <strong>2. 理由是什么</strong><br/>
> <strong>3. 哪些词语意思不明确</strong><br/>
> <strong>4. 什么是价值观假设和描述性假设</strong><br/>
> <strong>5. 推理过程中有没有谬误</strong><br/>
> <strong>6. 证据的效力如何</strong><br/>
> <strong>7. 有没有替代的原因</strong><br/>
> <strong>8. 数据有没有欺骗性</strong><br/>
> <strong>9. 有什么重要信息被忽略了</strong><br/>
> <strong>10. 能得出哪些合理的结论</strong><br/>

就思维方式而言，可分成全盘吸收的海绵式思维和不段提出问题以找到最佳判断或者最合理看法的淘金式思维。

海绵式思维适合那些物质世界的科学知识，因为这些常常是"正确答案"(P9)。而涉及到人类的行为和这些行为的意义时，淘金式思维就体现出更多优势。

淘金式思维要求你积极主动地参与进来，作者在向你细说原委，而你则随时准备与之辩驳。<strong>淘金式思维常常质疑作者为何要提出各种各样的主张，并在页边写批注，提醒自己注意作者推理和论述中存在的问题</strong>。

##### 淘金式思维清单：(P6)

> <strong>1. 我有没有问“为什么”别人要我相信他的观点</strong><br/>
> <strong>2. 在我想到别人的说法可能 有问题时有没有把它记下来</strong><br/>
> <strong>3. 我对别人说过的话有没有进行客观的评价</strong><br/>
> <strong>4. 针对某一特定主题我有没有在别人合理说法的基础 上形成自己的结论</strong><br/>

###### 批判性思维的强势弱势之分

使用批判性思维来捍卫自己的观点，称之为弱势批判性思维；而强势批判性思维要求我们用关键问题一视同仁地质疑一切主张，包括我们自己的主张（评价和修正自己的初始观点）(P11)。

要对自己持有的某个观点感到自豪，这个观点就应该是我们千挑万选出来的——我们透彻理解并客观评价各种纷繁复杂的观点，然后从中披沙拣金，选出最合理的观点(P12)。

#### 批判性思维的挑战

##### 价值观

我们往往都乐于与拥有类似价值观的人之间进行交流，而批判性思维要求我们从各种不同价值观的人那里获取有价值的结论或者观点(P16)。

通过对批判性思考的人的价值观的研究，以下价值观可以加快我们实现更好结论、看法、决定这一目标：

> <strong>1. 自主性</strong><br/>
> <strong>2. 好奇心</strong><br/>
> <strong>3. 谦恭有礼</strong><br/>
> <strong>4. 以理服人者逢之必敬</strong><br/>

##### 理智思考和感情用事

宁可在理由充分、证据确凿时反复无常，也不要在缺乏证据、强词夺理的结论上执迷不悟(P19)。

这要求我们不能对自己的观点百般呵护，也不能不停改变观点证明你是个随机应变的人；<strong>理想的做法是对于一个立场，只有经过分析推理以后还对其笃信不疑才可加大感情的投入力度。但批判性思考的人感情时刻受到理智的调节（P20)。</strong>

##### 让对话一直进行下去

当进行批判性思考的时候，一定要让别人明白你好学上进，相信你的本意是好的，如果存在分歧，不应当以口诛笔伐而收场。

以下是一些谈话策略来让谈话持续下去(P22)

> <strong>1. 尽量阐明你对别人言论的理解，“我好像听你说过这个"</strong><br/>
> <strong>2. 问一下别人，有没有证据能让他改变观点</strong><br/>
> <strong>3. 建议暂停，双方尽量找到支持自己结论的最佳证据</strong><br/>
> <strong>4. 问问别人，为啥他认为你的证据不堪一击</strong><br/>
> <strong>5. 尽量拟合分歧，比如双方理由合并 是否能产生大家都能接受的新结论</strong><br/>
> <strong>6. 寻求共同的价值观或者一致的结论，并以此为基础，找出产生分歧的原点</strong><br/>
> <strong>7. 提醒自己，控制语气，要表现得体贴关心和不温不火</strong><br/>
> <strong>8. 表情和肢体动作表现出谦恭的样子</strong><br/>

营造交流会话的友好氛围，让讲道理的人可以体面而大方地表达异见。（P23)

##### 一厢情愿

"似是而非"这一心理习惯是指喜欢那些他希望是真的的概念或者事实，而对那些已经证明是真的概念或者事实退避三舍。

而处理这种习惯，需要不断地问自己："是不是因为我希望它是真的这事才是真的，还是有确凿无疑的证据证明它是真的？"

<strong>批判性思维的障碍会一直不停地伴随我们，不能忽视它们，但是凭借好奇心以及对批判性思维原则的尊重，绝对可以抵制它们。</strong>
